# 线程池的工作原理

系统频繁的创建线程和销毁线程是非常的消耗资源，所以使用线程池。创建一定数量的线程，放在池子当中，当一个线程执行完任务后，不去销毁它，而是将它重新放回池子中，准备执行下一个任务。

就以常用的ThreadPoolExecutor类来进行分析，主要分析其几个重要的构造参数：
1. corePoolSize：核心线程数定义了最小同时运行的线程数。
2. maximumPoolSize：当存放任务的队列满了的时候，当前可运行的线程数(最大线程数)。
3. workQueue：当前核心线程数都在处理数据时，就会把任务放到队列中。
4. keepAliveTime：如果此时没有任务，且当前线程数量大于线程核心线程数，等待keepAliveTime时间后回收销毁。
5. unit：keepAliveTime的时间单位。
6. handler：同时运行的线程达到最大线程数，并且队列也满了后，任务的处理方式。

关于handler有这5种处理方式：
1. AbortPolicy:直接抛出错误
2. DiscardPolicy:被拒绝的任务在主线程中运行，所以主线程就被阻塞了，别的任务只能在被拒绝的任务执行完之后才会继续被提交到线程池执行。
3. DiscardOldestPolicy:不处理新任务，直接丢弃掉。
4. CallerRunsPolicy: 此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。
5. 自定义

### 使用无界队列可能有什么问题？
假设我们的定义了一个线程池使用的无界队列，此时核心线程数处理任务时调用外部系统失败，等待了好久才返回超时，此时又有大量的任务涌入到无界队列中，最后的后果就是系统内存飙升，甚至到最后内存溢出。


### 如果线程池的队列满了之后，会发生什么事情？
首先我们已经讨论了使用无界队列，可能导致内存溢出。那如果我们使用有界队列后，队列满了，我们应该做什么呢？
我们可以自定义一个拒绝处理策略，策略就是如果线程池无法处理更多的任务的时候，我们就需要把队列中的任务信息持久化到磁盘，然后启动一个线程，等到线程池的工作负载下降后，从磁盘中慢慢读取之前持久化的数据，重新提交到线程池执行。


### 线程池示例
```
private static final int CORE_POOL_SIZE = 5;
private static final int MAX_POOL_SIZE = 10;
private static final int QUEUE_CAPACITY = 100;
private static final Long KEEP_ALIVE_TIME = 1L;
    
ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
                CORE_POOL_SIZE,
                MAX_POOL_SIZE,
                KEEP_ALIVE_TIME,
                TimeUnit.SECONDS,
                new ArrayBlockingQueue<>(QUEUE_CAPACITY),
                new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy());
```
                
上述线程池，会创建5个核心线程用来处理任务，当此时核心线程数都在处理任务，新任务此时都要放入有界队列中，队列长度是100，当核心线程没有空闲且队列也满了之后，就会继续创建线程处理任务，直至线程数到达最大线程100，如果此时还有新任务就会丢弃队列里最早的任务。如果任务都处理了，且线程空闲时间超过1s，就把线程回收，只保留线程数5个。


### 线程池核心线程池数量

如果只是在内存中对大量数据操作，一般设置为1+CPU核心数。
如果涉及到网络读取，文件读取这些IO操作时，一般都置为2*CPU核心数。

